## 我眼中的阿里巴巴
时间过得真快，转眼间来阿里巴巴已经2年多了。不过最近还是做了个艰难的决定，离开阿里巴巴，出去闯一闯。接下来我会写下我在阿里这2年多的所见所闻，
可以给那些想来阿里巴巴的同学一个参考。阿里是我呆过公司中最好的公司，他有自己完善的制度，有一整套的企业管理规则。本文所有的观点仅仅代表个人
看法，如果有侵犯到任何公司或者个人，请留言，我会即时删除。先简单写个框架，大家可以对感兴趣的留言，我尽快补充。

### 面试
如果能够第一次面试就能直接进阿里巴巴，说明你确实很有实力。我本人是好几次面试才进入阿里的，任何人在阿里的面试记录都在阿里的内部面试系统（采蜜）保留。这里简单说下阿里的面试过程。

#### 第一轮
一般是电话面试，可能是1次，可能是2次，一般是你入职阿里的同事。这轮面试一般会确认你的意向，是否愿意去杭州，因为阿里的岗位大部分在杭州。然后会让你介绍自己，介绍自己的项目。然后就是技术面试。假设你面试的岗位是p6,这轮面试你的一般是p6或者p7。

#### 第二轮
一般是你入职阿里的直属领导（即老板，好像研究生同学称呼导师也喜欢这么叫）。也是技术面试，不会问那么细，会问的更有深度或广度。假设你面试的岗位是p6,这轮面试一般是p7或者p8。

#### 第三轮
一般是你入职阿里的直属领导的领导（即大老板）。问些技术问题或者职业规划。假设你面试的岗位是p6,这轮面试一般是p9。

#### 第四轮
一般是hrg面试，hrg有一票否决权。假设你面试的岗位是p6,这轮面试一般是p7或者p8。阿里的hrg一般是一个p9小组内有1到2个hrg。

### 入职

#### 花名
入职前会发送邮件让你填写花名。花名一般是2个字，也有3个字，4个字的。3个字的花名还是挺多的，像逍遥子，铁木真，忽必烈等等，4个字的我目前只知道蓬莱大仙，这个牛人就是阿里巴巴的logo设计者，并且是阿里巴巴的18个创始人之一。

#### 第一天
一大帮人一起入职，上午：分小组，拿电脑，吃饭，安装阿里郎、阿里内外、钉钉。下午：去自己的部门，有师兄带你熟悉环境。

#### 百阿
一般是入职1-3个月内，这是在阿里最舒服也是最痛苦的2个星期。百阿中活动特别多，有每个小组自己的任务活动，还会请一些牛逼的师兄来讲解他们在阿里的经历。运气好的话会碰到cto，ceo这样的高管来分享他们在阿里的传奇经历。百阿中印象比较深的就是小组划分，小组logo设计，小组口号，烛光夜谈，你是我的眼，毕业典礼等等。像破冰游戏，狼人杀游戏等等一般和小组和班主任有关，大部分小组有这些类似的活动。

#### 项目
先熟悉阿里的中间件，熟悉阿里的开发环境以及devops系统。阿里招人的时候一般都是一个人顶几个人用，所以p6进去的时候一般是一个人负责一个项目，既要当开发，又要当产品，又要当测试，以及项目的部署，运行等等。所以在阿里很多项目只有自己去推动，不然项目的进展会相当慢。

### 文化

#### 价值观
价值观和绩效考核的制度并不是阿里创始的。是美国的通用电气公司最先提出，阿里之前的一个高管来自通用电气，结合自己的想法，提出了一套价值观体系。价值观和kpi文化已经被很多互联网公司采用，好坏不好评论。总体感觉比没有制度的好，相对来说比较公平。

#### 绩效考核
阿里一年的绩效考核有2次，一般上半年的绩效不是特别重要，主要是看下半年的绩效，每年3月底绩效考核完成。阿里的绩效采用361制度，30%的人是3.75（优秀）,60%的人是3.5（满意）,10%的人是3.25（欠缺），一般大多数人都是3.5。每年4月底的最后一个工作日发绩效奖金，3.75是4-6个月，3.5一般是3-4个月，3.25一般基本没有。

#### 技术博客
阿里内部的技术博客叫做ata，里面的文章还是比较有含金量的。项目中实际遇到技术问题时，可以优先到ata中搜索看看，很有可能别人已经想到了好的解决办法。并且有很多大牛偶尔会在ata中写下自己的心得，可以学习下大牛们的思考方式。ata经常会举办很多活动，像双11技术夜校，双12技术夜校，mysql等开源软件作者的讲坛，大学的教授分享等等，会在ata上定期发出，感兴趣的同学可以随时去报名。ata每年还会举办技术年会，我有幸参加了第一届ata年会，还拿到了一个小奖品。总之，ata是技术同学好去处，可以找到自己的灵魂伴侣。

#### 转岗
在阿里内部满2年（绩效3.5以上）即可转岗，从一个部门换到另一个部门。阿里的很多牛人在内部工作了10多年了，后来了解发现，原来大部分同学都有转岗的经历。这也是阿里比较好的一个制度。可以从阿里巴巴转到菜鸟，蚂蚁金服，阿里云等等。转岗后工号和工资等级都不会变化。很多情况下，电脑和工牌也不用换，工作上基本没什么变化，除了领导和同事换了而已。

#### 轮岗
在阿里为了防止一些大Boss在某个部门呆的时间过长，要求大Boos们要轮岗。比如彭蕾，lucy（姐姐），judy都有当过阿里的首席人才官。敏芝，妹妹都有当过行政和B2B等部门老大，这样也能防止内部的腐败现象。

#### 996
都说互联网公司加班是家常便饭，阿里的加班更不用多说。我当时所在的总部西溪园区经常到晚上10-12点园区灯火通明。不过大多数部门995是肯定的，996只是少数业务繁忙的部门。一些新部门会格外夸张，项目紧的时候007都有。像钉钉、盒马、阿里云都是非常忙的。

### 技术
阿里的技术绝对没话说，尤其是java相关的技术。我当时毕业的时候选择java就是因为看到了阿里在java中间件领域的贡献，并且很多都开源了，像dubbo，metaQ（后续改名为RocketMQ），diamond，tddl（头都大了），druid，fastjosn，tair等等。现在也有很多贡献给apache社区了，比如dubbo，rocketmq。国内除了华为，很少有项目能进入到apache孵化器的。感兴趣的可以查看阿里中间件的官网http://jm.taobao.org/ 。

#### 中间件
这是阿里非常牛逼和引以为豪的技术产品。很多公司的中间件都有参考阿里的开发，像大众点评，携程，等等。不过阿里的中间件很多都是参考国外的很多公司，像google，amazon，linkedIn等等。稍微列举些没有开源的中间件，HSF（好舒服，内部的RPC基本都是使用他，很少用dubbo了），EagleEye（全链路监控），ConfigServer（和Zookeeper类似），VipServer（类似LVS），Notify（消息中间件），Pandora（所有中间件Sar包集合），Pandora Boot（类似Spring Boot）。

#### 技术分享

### 特色

#### 访客系统

#### 阿里日
每年5月10日是阿里日，这天会有102对新人在阿里举办婚礼（夫妻双方必须有一个是阿里的员工才能报名），并且马老师会亲自当证婚人。这一天也允许自己的家人通过申请访客系统进入园区参观。新人回自己的部门（回娘家）时还有一些好玩的活动。总之，这一天非常愉快。

#### 双11

#### 双12

#### 造物节

#### 幸福大巴

#### 光明顶

#### 达摩院


